---
title: 美国资本家福特如何用日薪5美元实现共同富裕 
---


最近号召推进实现共同富裕，有那么几个公司比较扎眼，玩起了文字游戏，对自己公司名进行一番三七二十八的解读，强行把共同富裕编织进公司的创始理念。



比如美团老板王兴，他说美团这两个字意思是“一起更好”，因此共同富裕本身就植根于美团的基因之中。



再比如，58同城的老板姚劲波，他说58的意思是大家一起发，就是共同富裕。





各位中国企业家，尤其是互联网行业的大佬们，你们如果实在不知道如何助力共同富裕，就别带群众做阅读理解了。我说个美国资本家帮美国实现共同富裕的例子，供诸位参考。

<!-- more -->



第一次世界大战前，美国工业化和城镇化高歌猛进的同时，劳动者工作环境却非常恶劣，且收入极低。

整个社会阶级矛盾非常尖锐，资本家和富人穷奢极欲，而劳动者收入极低，熟练工人的每小时工资也停留在15美分，只够勉强生存。不仅如此，他们的工作环境还相当恶劣，拿命换钱这四个字形容的恰到好处。



1914年，美国劳资关系委员会的一份报告显示，在上一年，高达35000名工人死于生产事故，700000名工人受伤，多数工人饱受严重职业病的折磨，例如威斯康星啤酒工厂中的风湿病，西弗吉尼亚煤矿中的肺结核，宾夕法尼亚钢厂中的永久性失明。



在这种恶劣的环境下，工会纷纷组建，社会主义思想广泛传播，工人罢工迅速蔓延，劳动者同资本家的阶级冲突此起彼伏，美国社会被严重撕裂。



正是在这资本主义的盛世危机的舞台，历史的聚光灯打到了亨利福特的身上。



1914年1月5日，美国汽车制造商福特公司召开了一个新闻发布会，宣布将一次性把工时从9小时下调到8小时，并向每名员工提供利润分成。22岁及22岁以上的员工每天的最低收入将是5美元。







注意，福特不是在做慈善，他是在豪赌。



此前，他凭借发明t型车，以及引入流水生产线，将汽车制造的效率显著提升，产量增多，但工厂的旷工率和离职率居高不下，使得生产不稳定，极大地影响了公司的发展。





原因很简单，工时长，薪资低，所以工人们完全没有工作积极性。



福特想通过大幅提升工人薪资的方法，来换取自己工人对工作的忠诚度，



这个消息迅速轰动全美，各行各业都在关注最终结果。



然而，这把他赌赢了，而且是赢麻了。







新政的影响立刻表现出来，工人们的生产积极性得到空前提高，甚至就在消息发布的当天，就已经收到了实效，众多部门的产量飙升了50%甚至更多。整个工厂的生产率提高了15%~20%。







随着政策的实行，每日平均旷工率从10%下降到了不到0.5%。员工离职率也急剧下降。





通过日薪5美元，福特让生产变得稳定，产量激增，打败了同行，占领了市场，福特赢了！



工人工资翻倍，工人们也赢了！







生产进步和规模效应导致福特汽车价格不断降低，汽车也从贵族享有的奢侈品，逐渐变成普通人也能拥有的私人交通工具。消费者也赢了！



收入提升和福特汽车价格降低，使得福特的工人们能有钱购买自己公司生产的汽车，福特再赢一次！



福特的流水线和日薪5美元模式被更多生产行业采纳，劳动者和资本家的尖锐矛盾得以消弭，



富裕的劳动者通过消费创造繁荣的市场，企业盈利更多，美国也更加繁荣，中产阶级也在这一阶段形成。美国赢了！

赢，赢，赢，赢，赢

真的是赢麻了！



福特的日薪5美元的薪酬改革，在美国历史上有着广泛而深远的影响，不仅是一个大胆的商业创新，更创造了良好的社会效益。他也因此被称为美国工人阶级之友，中产阶级之父。



美国资本家福特的共同富裕之道，中国企业家们，你们敢学吗？



谁将主动出手，成为本土的“亨利福特”？在新时代共同富裕的大背景下，我无比期待中国版“日薪5美元”的到来。




